=Destiny of the General's Bride=
=El destino de la novia del general=
=Episode 12=
=Episodio 12=
Second Master!
¡Segundo Maestro!
You must've made money by now.
Ya debes haber ganado dinero.
You still owe me 137 taels of gold.
Todavía me debes 137 taels de oro.
It's been over a month.
Ha pasado más de un mes.
Time to pay up, isn't it?
Es hora de pagar, ¿no?
Get lost!
¡Piérdase!
Second Master, don't think I don't know.
Segundo Maestro, no crea que no lo sé.
You made a batch of incense to sell the other day.
El otro día hiciste un lote de incienso para vender.
Now it's turned into funeral supplies.
Ahora se ha convertido en suministros funerarios.
No one's buying.
Nadie está comprando.
If I wait for you to sell it
Si espero a que lo vendas
and pay me back,
y devuélveme el dinero,
I'll probably be waiting until
Probablemente estaré esperando hasta
my son burns Suhe Luo at my funeral!
¡Mi hijo quema a Suhe Luo en mi funeral!
You'd better pay me today.
Será mejor que me pagues hoy.
What's all the shouting about?
¿Por qué tanto alboroto?
Qing Yan, don't run!
Qing Yan, ¡no corras!
- Don't run! - Why would I?
- ¡No corras! - ¿Por qué lo haría?
I didn't take a loan.
No pedí ningún préstamo.
Will you use your head for once?
¿Usarás tu cabeza por una vez?
Your mother is waiting in the hall to question you.
Tu madre te espera en el pasillo para interrogarte.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
I've only rested a few days,
Sólo he descansado unos días,
and you've made a mess of things.
y has hecho un desastre de cosas.
Well? How much do you owe?
¿Y bien? ¿Cuánto debes?
A total of 137 taels.
Un total de 137 taels.
It's only a little over a hundred taels.
Son sólo un poco más de cien taels.
No need to make such a fuss.
No hay necesidad de hacer tanto alboroto.
It's 137 taels of gold.
Son 137 taels de oro.
Gold?
¿Oro?
You were blinded by greed.
Fuiste cegado por la codicia.
How dare you take a loan behind my back!
¡Cómo te atreves a pedir un préstamo a mis espaldas!
Mother, I was wrong.
Madre, me equivoqué.
But Uncle was so stingy,
Pero el tío era tan tacaño,
I had to raise money myself.
Tuve que conseguir el dinero yo mismo.
It was all Qing Yan!
¡Todo fue Qing Yan!
She tricked me into
Ella me engañó para que
putting all my money in.
Poniendo todo mi dinero.
What does this have to do with me?
¿Qué tiene esto que ver conmigo?
When did I ever tell you to invest?
¿Cuándo te dije que invirtieras?
It was Nan Jiang!
¡Era Nan Jiang!
Nan Jiang told me.
Nan Jiang me lo dijo.
Why would she tell you about such a good deal?
¿Por qué te contaría una oferta tan buena?
I don't believe it.
No lo creo
So you beat Nan Jiang first,
Entonces venciste a Nan Jiang primero,
then when the investment failed,
Luego, cuando la inversión fracasó,
you tried to pin it on me?
¿Intentaste culparme a mí?
Sister!
¡Hermana!
A lot of officials just arrived outside.
Acaban de llegar muchos funcionarios al exterior.
They say your husband colluded with brokers to forge records.
Dicen que su marido actuó en connivencia con corredores para falsificar registros.
They are here to arrest him, Sister!
¡Están aquí para arrestarlo, hermana!
Do you people even know who I am?
¿Ustedes siquiera saben quién soy yo?
Officers!
¡Oficiales!
Surely this must be a mistake?
¿Seguramente esto debe ser un error?
Sir!
¡Señor!
A mistake? None at all.
¿Un error? Ninguno en absoluto.
Zhang Yuanxing is charged with buying his title,
Zhang Yuanxing está acusado de comprar su título,
corrupting the examination system.
corrompiendo el sistema de exámenes.
The Prefect has ordered a full investigation and arrest.
El Prefecto ha ordenado una investigación completa y el arresto.
I'm an official of the court!
¡Soy un funcionario de la corte!
I'm the Minister of Revenue!
¡Soy el Ministro de Ingresos!
Take him.
Tomatelo
And what if you are?
¿Y si lo eres?
Whether a Vice Minister,
Ya sea Viceministro,
or even the Chancellor,
o incluso el Canciller,
if he breaks the law, he answers for it.
Si infringe la ley, responde por ello.
You vile woman!
¡Vil mujer!
I'll report you to the court!
¡Te denunciaré ante el tribunal!
Report me? For what exactly?
¿Denunciarme? ¿Por qué exactamente?
For lying!
¡Por mentir!
I'll accuse you of deceiving officials.
Te acusaré de engañar a los funcionarios.
Do you really think you're a man of worth
¿De verdad crees que eres un hombre valioso?
after pretending to be one?
¿Después de fingir ser uno?
That post of yours was bought with silver.
Ese puesto tuyo fue comprado con plata.
Some "authority" you have.
Alguna "autoridad" tienes.
You're a filth from a den of vice!
¡Eres una inmundicia de una guarida del vicio!
I'll kill you!
¡Te mataré!
Who was it?
¿Quién era?
Who dares touch me?
¿Quién se atreve a tocarme?
I am an official of the court!
¡Soy un funcionario de la corte!
So,
Entonces,
you've conspired with her to slander me.
Has conspirado con ella para calumniarme.
Where is your proof?
¿Dónde está tu prueba?
No evidence?
¿No hay pruebas?
Yet, you had an imperial officer arrested.
Aún así, arrestaron a un oficial imperial.
When the King of Xiling hears of this,
Cuando el rey de Xiling se entera de esto,
your heads will roll!
¡Rodarán vuestras cabezas!
I can testify.
Puedo testificar.
(Xiao Lian)
(Xiao Lian)
Miss!
¡Extrañar!
Look at me!
¡Mirame!
It's me, Xiao Lian!
¡Soy yo, Xiao Lian!
Miss!
¡Extrañar!
Xiao Ye is nothing but a worthless filth!
¡Xiao Ye no es más que una basura sin valor!
Miss, you have no idea
Señorita, usted no tiene idea
how much I went through
Por lo mucho que pasé
in order to find you.
para poder encontrarte.
You must not...
No debes...
If you ask me, this pleasure house
Si me preguntas, esta casa de placer
really is a wondrous place.
Realmente es un lugar maravilloso.
It brought such a beauty
Trajo tanta belleza
into this world.
En este mundo.
Now that you're here,
Ahora que estás aquí,
you're never leaving.
Nunca te irás.
Later,
Más tarde,
Xiao Ye used his uncle's connections
Xiao Ye usó las conexiones de su tío.
to have me sold off to the frontier.
Para que me vendieran a la frontera.
If not for the General's timely rescue,
Si no fuera por el oportuno rescate del General,
I might have
Podría tener
died in a foreign land.
murió en tierra extranjera.
But Miss, your face...
Pero señorita, su cara...
Then,
Entonces,
I'll take my leave and give you
Me despido y te doy
some privacy.
Un poco de privacidad.
General.
General.
The young lady is heartbroken now.
La joven ahora tiene el corazón roto.
You should comfort her.
Deberías consolarla.
You knew?
¿Lo sabías?
You knew I'm Su Hua?
¿Sabías que soy Su Hua?
That I was searching for Xiao Lian?
¿Que estaba buscando a Xiao Lian?
Hua…
Resultado…
You've suffered.
Has sufrido.
When did you find out?
¿Cuando te enteraste?
Why didn't you expose me?
¿Por qué no me expusiste?
You must have had
Debes haber tenido
your reasons for all this.
Tus razones para todo esto.
I can't make your choices for you.
No puedo tomar decisiones por ti.
I only want to stay by your side,
Sólo quiero estar a tu lado,
to keep you safe.
Para mantenerte a salvo.
But when two people are together,
Pero cuando dos personas están juntas,
they should make each other better.
Deberían hacerse mejores el uno al otro.
I've already fallen into hell.
Ya he caído en el infierno.
The two of us...
Nosotros dos...
Perhaps we were never meant to be.
Quizás nunca debimos estar juntos.
You haven't fallen into hell.
No has caído en el infierno.
The ones who belong there
Los que pertenecen allí
were never you.
Nunca fuiste tú.
You were only splashed with mire.
Solo te salpicaron con lodo.
Wipe it clean,
Límpielo,
and you're still yourself.
y sigues siendo tú mismo.
But I can't wipe it away.
Pero no puedo borrarlo.
Even now,
Aún ahora,
my heart is full of hatred and anger.
Mi corazón está lleno de odio y ira.
It's alright if you can't wipe it away.
Está bien si no puedes limpiarlo.
Whether you want revenge
Si quieres venganza
on those who wronged you,
sobre aquellos que te hicieron daño,
whether you are Su Hua or Qing Yan,
Ya seas Su Hua o Qing Yan,
you are
eres
always the same to me.
Para mí siempre es lo mismo.
Do you want to see
¿Quieres ver?
what lies beneath my mask?
¿Qué hay debajo de mi máscara?
What I want to see
Lo que quiero ver
isn't whether you're fair or scarred.
No importa si eres justo o tienes cicatrices.
I want to know what you've endured.
Quiero saber lo que has soportado.
I want to share your burden.
Quiero compartir tu carga.
You're not afraid?
¿No tienes miedo?
No.
No.
The truth is,
La verdad es que,
most of the time,
la mayor parte del tiempo,
I don't face it myself.
Yo mismo no lo afronto.
Back at Mochun Brothel,
De vuelta en el burdel de Mochun,
I always asked Nan Jiang
Siempre le pregunté a Nan Jiang
to paint patterns for me.
para pintar patrones para mí.
After marrying into your family,
Después de casarte con alguien de tu familia,
I grew careless.
Me volví descuidado.
It's all right.
Está bien.
Even if you don't look, it's fine.
Aunque no mires, está bien.
Sometimes,
A veces,
I wish I could
Ojalá pudiera
face the person I am today.
afrontar la persona que soy hoy
Hua…
Resultado…
Don't worry.
No te preocupes.
I'll make them pay, blood for blood.
Les haré pagar, sangre por sangre.
Sister, have mercy!
Hermana, ¡ten piedad!
Please save my husband!
¡Por favor salven a mi marido!
Sister!
¡Hermana!
Sister, please save him!
Hermana, ¡por favor sálvalo!
Sister-in-law…
Cuñada…
How do you expect me to help?
¿Cómo esperas que te ayude?
It was you and your husband who sought to buy a title.
Fueron usted y su esposo quienes intentaron comprar un título.
Now, the scheme's exposed.
Ahora, el plan ha quedado al descubierto.
You must face the consequences.
Debes afrontar las consecuencias.
Madam Xiao,
Señora Xiao,
why quarrel with her in public
¿Por qué pelearse con ella en público?
and make yourself a laughingstock?
¿Y convertirte en un hazmerreír?
This is all your fault!
¡Todo esto es culpa tuya!
Master Zhang brought this on himself.
El maestro Zhang se buscó esto él mismo.
Don't pin the blame on me.
No me eches la culpa.
You...
Tú...
Enough.
Suficiente.
At least you aren't in prison.
Al menos no estás en prisión.
So, keep your voice down.
Así que mantén la voz baja.
Don't bring more trouble on yourself.
No te traigas más problemas.
Lower your voice.
Baja la voz.
You've embarrassed yourself.
Te has avergonzado a ti mismo.
Sister, if you'd spend some money to smooth things over...
Hermana, si pudieras gastar algo de dinero para suavizar las cosas...
Don't you know how little I have?
¿No sabes lo poco que tengo?
What do you expect me to do?
¿Qué esperas que haga?
If you hadn't insisted on buying that incense
Si no hubieras insistido en comprar ese incienso
fit only for funerals,
apto sólo para funerales,
my husband wouldn't be in this mess.
Mi marido no estaría en este lío.
You can eat your fill of nonsense, but don't speak it.
Puedes comer tonterías hasta hartarte, pero no las digas.
When I lent you money,
Cuando te presté dinero,
how you spent it on buying titles or otherwise
Cómo lo gastaste en comprar títulos o de otra manera
was never in my control.
Nunca estuvo bajo mi control.
And now you come snapping at me?
¿Y ahora vienes a gritarme?
Sister!
¡Hermana!
Madam Xiao.
Señora Xiao.
I think it's time
Creo que ya es hora
this spectacle of hers ended.
Este espectáculo suyo terminó.
I can't live like this!
¡No puedo vivir así!
You know full well you're just a woman in this house.
Sabes perfectamente que sólo eres una mujer en esta casa.
I'd like to see
Me gustaría ver
how far you get
Qué tan lejos llegas
without my support.
sin mi apoyo.
Guards!
¡Guardias!
Madam Zhang has lost her mind.
La señora Zhang ha perdido la cabeza.
Drag her out of here.
Arrástrenla fuera de aquí.
From this day on, this woman
A partir de ese día, esta mujer
who bought official titles
que compraron títulos oficiales
must never enter again!
¡No debes entrar nunca más!
Sister!
¡Hermana!
Mother, what is Xiao Yun playing at?
Madre, ¿a qué está jugando Xiao Yun?
He brought Xiao Lian back.
Él trajo a Xiao Lian de regreso.
Does he wish to doom us?
¿Acaso desea condenarnos?
He and his wife have never
Él y su esposa nunca han
shown us a shred of mercy.
nos mostró una pizca de misericordia.
We might as well finish it.
Bien podríamos terminarlo.
We should get rid of them.
Deberíamos deshacernos de ellos.
But with a scandal in the family now,
Pero ahora que hay un escándalo en la familia,
so many eyes are watching.
Tantos ojos están mirando.
We'd better not stir up more trouble.
Será mejor que no provoquemos más problemas.
Wait and watch the moment.
Espera y observa el momento.
Act when the time is right.
Actúa cuando sea el momento adecuado
Hua…
Resultado…
With me,
Conmigo,
you don't need to hide yourself.
No necesitas esconderte.
Do you know
Sabes
that before Lady Li died,
que antes de que Lady Li muriera,
illness had withered her face.
La enfermedad había marchitado su rostro.
She feared ruining the image she held in Emperor Wu's heart,
Temía arruinar la imagen que tenía en el corazón del emperador Wu.
so she refused to see him again.
Así que se negó a verlo otra vez.
But you're not like her.
Pero tú no eres como ella.
Lady Li was
La señora Li era
but one of many consorts.
pero uno de muchos consortes.
You are the only woman I love.
Eres la única mujer que amo.
All women in the world
Todas las mujeres del mundo
think the same.
Pienso lo mismo.
I may still carry that weight in my heart.
Quizás todavía lleve ese peso en mi corazón.
Who doesn't wish to present
¿Quién no quiere presentar?
their most perfect self in the eyes of the one they love?
¿Su yo más perfecto a los ojos de la persona que aman?
Hua…
Resultado…
Whatever you wish to do,
Cualquier cosa que desees hacer,
whatever you want of me,
lo que quieras de mi,
I'll wait with you, stand by you.
Esperaré contigo y estaré a tu lado.
But I ask only one thing.
Pero sólo pido una cosa.
Can you
Puede
not disappear again?
¿No desaparecerá de nuevo?
♪Mountains and rivers rise and fall♪
♪Las montañas y los ríos suben y bajan♪
♪The vast sea opens wide♪
♪El vasto mar se abre de par en par♪
♪Thank you for staying with me♪
♪Gracias por quedarte conmigo♪
♪To witness all the lights of the world♪
♪Para presenciar todas las luces del mundo♪
♪I remember by the old tree in Qing Yan♪
♪Recuerdo junto al viejo árbol en Qing Yan♪
♪When we first met♪
♪Cuando nos conocimos por primera vez♪
♪Looking back, no more words are needed♪
♪Mirando atrás, no se necesitan más palabras♪
♪You went left, I went right♪
♪Tú fuiste a la izquierda, yo fui a la derecha♪
♪If we hadn't met, there'd be nothing to seek♪
♪Si no nos hubiéramos conocido, no habría nada que buscar♪
♪In this long, dusty road of life♪
♪En este largo y polvoriento camino de la vida♪
♪Love and hate poured in a single jar of wine♪
♪Amor y odio vertidos en una sola jarra de vino♪
♪Whose heart does love truly claim♪
♪¿De quién es el corazón que el amor verdaderamente reclama?♪
♪Yet it yields to just one greeting♪
♪Aun así, sólo cede ante un saludo♪
♪Gentle longing flows into the river♪
♪Un suave anhelo fluye hacia el río♪
♪When dreams break, we will guard each other still♪
♪Cuando los sueños se rompan, seguiremos protegiéndonos el uno al otro♪